# SpringCloud

SpringCloud是微服务的一种实现,属于Spring旗下的项目之一,集成了很多其他优秀的流行框架,由于其团队的可靠性以及功能的强大,SpringCloud成为最火的微服务的实现方式

​	其中SpringCloud又有两种解决方案

​	Spring Cloud Netflix

​		该项目进入维护期,意味着没有新功能的添加,只进行bug修复

​	Spring Cloud Alibaba

## Spring Cloud Alibaba	

[Spring Cloud Alibaba]: https://github.com/alibaba/spring-cloud-alibaba/blob/master/README-zh.md

### 介绍

​	 Spring Cloud Alibaba 致力于提供微服务开发的一站式解决方案。此项目包含开发分布式应用微服务的必需组件，方便开发者通过 Spring Cloud 编程模型轻松使用这些组件来开发分布式应用服务。

依托 Spring Cloud Alibaba，您只需要添加一些注解和少量配置，就可以将 Spring Cloud 应用接入阿里微服务解决方案，通过阿里中间件来迅速搭建分布式应用系统。

### 主要功能

- **服务限流降级**：默认支持 WebServlet、WebFlux, OpenFeign、RestTemplate、Spring Cloud Gateway, Zuul, Dubbo 和 RocketMQ 限流降级功能的接入，可以在运行时通过控制台实时修改限流降级规则，还支持查看限流降级 Metrics 监控。
- **服务注册与发现**：适配 Spring Cloud 服务注册与发现标准，默认集成了 Ribbon 的支持。
- **分布式配置管理**：支持分布式系统中的外部化配置，配置更改时自动刷新。
- **消息驱动能力**：基于 Spring Cloud Stream 为微服务应用构建消息驱动能力。
- **分布式事务**：使用 @GlobalTransactional 注解， 高效并且对业务零侵入地解决分布式事务问题。。
- **阿里云对象存储**：阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。支持在任何应用、任何时间、任何地点存储和访问任意类型的数据。
- **分布式任务调度**：提供秒级、精准、高可靠、高可用的定时（基于 Cron 表达式）任务调度服务。同时提供分布式的任务执行模型，如网格任务。网格任务支持海量子任务均匀分配到所有 Worker（schedulerx-client）上执行。
- **阿里云短信服务**：覆盖全球的短信服务，友好、高效、智能的互联化通讯能力，帮助企业迅速搭建客户触达通道。

### 组件

**Sentinel**：把流量作为切入点，从流量控制、熔断降级、系统负载保护等多个维度保护服务的稳定性。

**Nacos**：一个更易于构建云原生应用的动态服务发现、配置管理和服务管理平台。

**RocketMQ**：一款开源的分布式消息系统，基于高可用分布式集群技术，提供低延时的、高可靠的消息发布与订阅服务。

**Dubbo**：Apache Dubbo™ 是一款高性能 Java RPC 框架。

**Seata**：阿里巴巴开源产品，一个易于使用的高性能微服务分布式事务解决方案。

**Alibaba Cloud ACM**：一款在分布式架构环境中对应用配置进行集中管理和推送的应用配置中心产品。

**Alibaba Cloud OSS**: 阿里云对象存储服务（Object Storage Service，简称 OSS），是阿里云提供的海量、安全、低成本、高可靠的云存储服务。您可以在任何应用、任何时间、任何地点存储和访问任意类型的数据。

**Alibaba Cloud SchedulerX**: 阿里中间件团队开发的一款分布式任务调度产品，提供秒级、精准、高可靠、高可用的定时（基于 Cron 表达式）任务调度服务。

**Alibaba Cloud SMS**: 覆盖全球的短信服务，友好、高效、智能的互联化通讯能力，帮助企业迅速搭建客户触达通道。

### maven坐标

```xml
<dependencyManagement>
    <dependencies>
        <dependency>
            <groupId>com.alibaba.cloud</groupId>
            <artifactId>spring-cloud-alibaba-dependencies</artifactId>
            <version>2.1.0.RELEASE</version>
            <type>pom</type>
            <scope>import</scope>
        </dependency>
    </dependencies>
</dependencyManagement>
```



# 微服务的特点

- 单一职责：微服务中每一个服务都对应唯一的业务能力，做到单一职责

- 微：微服务的服务拆分粒度很小，例如一个用户管理就可以作为一个服务。每个服务虽小，但“五脏俱全”。

- 独立：自治是说服务间互相独立，互不干扰

  - 团队独立：每个服务都是一个独立的开发团队，人数不能过多。
  - 技术独立：因为是面向服务，提供Rest接口，使用什么技术没有别人干涉
  - 前后端分离：采用前后端分离开发，提供统一Rest接口，后端不用再为PC、移动端开发不同接口
  - 数据库分离：每个服务都使用自己的数据源
  - 部署独立，服务间虽然有调用，但要做到服务重启不影响其它服务。有利于持续集成和持续交付。每个服务都是独立的组件，可复用，可替换，降低耦合，易维护      Docker部署服务

  

  简单理解就是之前的每一个单体应用都可以称之为服务,举个例子,一个刚上线的小型商城项目,起初的用户量访问量很少,使用单体架构完全可以应对,但一旦用户访问量增多时,服务器或者数据库承受不了那么多的访问量,服务器会出现宕机,为了解决很多类似的情况,便有了微服务这种思想,将项目改造成微服务架构,针对访问量较多的模块可以让其占用更大的资源

# 优点

解决了复杂问题,可以将一个庞大的单体应用程序拆解成一套服务,虽然功能数量不变,但应用程序已经被拆解成可管理的块或者服务,每个服务提供相对单一的功能,更容易理解和维护

每个服务可以进行单独部署,并且可以根据该服务的所需来调配资源,避免资源浪费

# 缺点

使项目整体变得更加复杂,服务间的通信也变得麻烦

由于服务有自己独立的数据库,需要解决数据间的同步

测试会变得相对麻烦,一个服务或者模块会依赖其他的模块,进行相互调用,所以必须还要启动其依赖的服务





